[음악]
요한복음 7장 19절에서
24절 모세가 너희에게 율법을 주지
않았느냐 그런데도 너희 가운데 율법을
지키는 자가 하나도
없다 도대체 너희는 왜 나를 죽이려고
하느냐 군중이 당신은 마귀가 들렸고
누가 당신을 죽이려 한단 말이요 하고
대답하자 예수님께서 그들에게
이르셨다 내가 한 가지 일을 하였을
뿐인데 너희는 모두
놀라워한다 모세가 너희에게 할례를
하라고
명령하였다 사실 할례는 모세가 아니라
선조들에게
비롯되었다 아무튼 너희는
안식일에도 사람들에게 할례를
베푼다 모세의 율법을 어기지
않으려고 안식일에도 할 일을
받는데 어째서 내가 안식일에 한
사람의 온몸을 건강하게 만들어 준
것을 가지고 나에게 화를
내느냐 겉모습을 보고 판단하지 말고
올바로 판단하여
겉모습을 보고 판단하지 말고 올바로
판단하여 도덕적으로 철저한 삶을 사는
자신들은 다른 사람들을 판단할 자격이
있다고 자유하는 바리사이들에게 던지신
말씀입니다 구체적으로 바리사이들에게
어떤 문제가 있었던 것인가요
당의의 도덕주의는 것이
있습니다 인간 행동의 규칙을 미리
정해 놓고 이에 따라 행동해야 한다고
요구하는
주장 경험에서 나온 것들이 아니라
전통 종교적 입장에서 도덕적 명령에
근거한 지시적인 태도 이런 것들을
도덕주의 당의의
합니다 이런 것들의 출발점은
만족입니다 나는 자라고 있어 하는
것이 아니라 나는 왜이 모양일까 하는
것으로부터 시작한다는
것입니다 그래서 자기 격려가 없는
자기 고문 게임을 조장하면서 살게
되고 결국은 자기 학대 짜증 병적인
죄책감을
[음악]
유발합니다 삶이란 좀 더 깊이 있게
들여다보아야
[음악]
합니다 모든 삶과
마찬가지로 도덕 생활도 개인의 자기
표현 본능적 욕구 모든 종류의 내면적
충동과 함께 시작해야 하는
것입니다 식욕 성욕 등의 본능 욕구
분노 증오 애정 등의
감정 친구를 갖고 싶은
욕구 창조하려는 욕구 등등입니다
이런 본능적인 충동과 욕구가 없다면
도덕은 물이 없는 개울 바닥 같은
건조함 이외에 아무것도 남지 않는
것입니다 왜냐 본능적인 부분이란
인간의 무의식을 말하는 것인데 무의식
간에는 모든 창조적 관념
위대한 종교적 이념을
창조해내는 거대한 에너지가 숨겨져
있기
때문입니다 따라서 무의식을 무시한
도덕을 주장하는 사람들은 가뭄이
들었을 때 땅을 파서 그 안에 묻힌
지하수를 끌어올려 땅을 죽일 생각은
하지
않고 자기 오줌을 싸서 농사를
지으려는 농부와 진배가 없는
무지렁이들에 친하지
않습니다 겉으로 보기에 흠잡을데 없는
삶을 사는 사람이 자기 인생에서
행복감을 느끼지 못하는 것은 도덕과
본능이 하나가 아니고 서로 적대적
관계라고 생각하기 때문에 그런
것입니다 그런 분들은 일단 모든 것에
도덕적 관점의 잣대를 들이대는 것을
멈추고
마음을 이해하는데 많은 노력을
기울이셔야
하느님 앞에서 인간다운 감정을 맛보며
살 수 있을
것입니다 마음 공부하시는 분이 보내
주신 글
전합니다 짧지 않은 인생길을
돌아보면서 인생이란 무엇일까 생각해
보니 욕망이란 늪에서 허우적거리는
것이 인생이란 생각이 듭니다
한발자국 걷기도 힘든 늪 여러 가지
욕망으로 가득한 늪 그 늪이 지겨워서
빠져나오려고
허우적거리다가 오히려 머리까지 잠겨서
질식할 뻔하기도
하고 기나긴 느끼이 지겹고
힘겨워서 그 자리에 주저앉기도
하고 욕망의 늪에서
빠져나갔다고 강변하는 자들의 소리에
속아서 따라서
살려다가 다시 자빠 지기를 수백 번도
더하고 그러다가 내 영혼이 머무는
늪을 자세히 들여다보기로
하였습니다 도대체 이게
뭐지 그런데 그 안에서 뜻밖에 소득을
얻었습니다 아무것도 없을 것이란
생각과는 달리 그 안에는 살아 있는
것들이
있었습니다 그리고 그런 것들이 힘이
빠져가는 나에게 보양식이 되어
주었습니다 그리고 난 후부터 늪에서
빠져 나가기를
포기하고 늪 안에서 지겨워하지 않고
끌어안고 살기로
하였습니다
언제까지 구정물에 연꽃이 필 때까지
하는 마음으로요
자기 마음을 공부하면 내 영혼을
옥죄었던 심리적
쇠사슬 오랫동안 내 몸을 칭칭감고
있던 고약한 밧줄들이
하나둘씩 끊어져 나가는 신기하고
놀라운 체험이
시작되고 불편한 인생을 불편한 그대로
즐기고 싶은 마음이 자연히
생깁니다 그래서 주님께서도 마음 을
강조하셨던 것입니다
[음악]